title: "《编码：隐匿在计算机软硬件背后的语言》读书笔记01-10"
date: 2016-04-20 23:04:03
categories: 计算机组成原理
tags: [图书, 计算机组成原理, 编码]
---


> 由于最近正在看《编码：隐匿在计算机软硬件背后的语言》，整理并记下读书笔记。

## 1、至亲密友

2个人远距离交流，可以通过手电筒开和关进行通信，但想表达的文字太复杂，手电筒开关次数太多，难度非常大。

引出**莫尔斯电码**，使用点和划（短闪和长闪）通信。

结论：

- 编码是用来在机器和人之间信息传递的方式，编码就是交流。

- 编码无处不在，手电筒的闪烁，英语词汇，空气中的比划，手语，布莱叶盲文。

- 计算机里存储和传递数字、声音、音乐、图片和电影，处理后呈现出信息与人类沟通。

## 2、编码与组合

莫尔斯码发送简单，但是接收后解析困难，解决方案：**构建信息与编码的图表**。

结论：

- **码字的数目 = 2^编码位数**

- 编码进行适合的组合，得出完整的信息表示。

## 3、布莱叶盲文与二进制码

布莱叶觉得最初的盲文编码过于复杂，不利于长文本阅读，随之改造盲文编码，使用2\*3的矩阵，利用凸/平点表示一个字母信息。此标准沿用至今，改造后有了二级布莱叶盲文（使用很多缩写,一个2\*3矩阵表示一个单词）

结论：**使用6位二进制码表示出2^6=64种编码表示，并且根据上下文有双重身份。**

## 4、手电筒的剖析

**原子构成：中子、质子、电子。**

一个原子的中电子数=质子数，如果电子从原子中脱离，就会产生**电流**。

当质子与电子出现失衡，就会自我修复，从其他物体带走电子，例如地毯带走脚上的电子，自己感觉被静电电到了。

电路中的电子不断从一个原子移动到下一个原子，就形成了**电流**。

电池内部经过化学反应，能够使多余的自由电子聚集到负极(阴极)，正极(阳极)变得急需电子，**化学能转为电能**。

电池为电路提供电能，反过来，电路为电池内化学反应提供条件，化学反应持续进行，化学物质被消耗完，电池没电。

导体：最外层电子容易逃逸。绝缘体：阻抗性很大(电阻)。

交代出：电流、电压、电阻、功率。

白炽灯发光原理：**钨丝电阻非常小，电流经过后钨丝变热达到燃点，由于存在真空中，不会燃烧，所以发亮！**


## 5、绕过拐角的通信

远距离如何通信？通过电源+导线的方式，实现远距离通信。

距离越远，需要的导线越长，成本高并且电阻大，需要强电压。

如果电压足够强，电池足够大，通信2方只需要一端接地，另一端使用一根导线即可，减少成本。

结论：**使用导线可以构建出绕过拐角、视线之外的发报系统，不受距离限制，涉及问题：电流、电阻等。**

<!-- more -->

## 6、电报机与继电器

早期提高远距离通信速度方式：人站在高山上，作为中继系统挥旗发出旗语，或通过机械臂装置代替人工。

电报机原理：**在线路一端采取一些措施，使线路另一端发生某种变化。**

电池+导线缠绕铁棒，电流通过后，铁棒具有磁性。**电磁铁是电报机的基础。**

电报机构成：

- 发送端：一个开关，敲击使其上下移动，产生点、划莫尔斯码
- 接收端：一块电磁铁拉动一根金属杆构成，发送端电键按下，电磁铁拉动金属杆下降，松开电键，弹回原来位置，接收点、划信息。

中继器由来：距离太远产生的问题：电压有限，距离越长，电阻增大，需中间设备传送信息。

**中继器其实就是在接收端再增加一个类似发送端的设备，可以同步发送端的信息，发送给下个接收端，以此循环，放大“信号”。**

## 7、我们的十个数字

人的数字世界：十个数字，因为有十只手指。

罗马数字：I、V、X、L等，缺点乘除复杂。

阿拉伯数字：计算简单，分解计算。

## 8、十的替代品

手指、卡通人物、龙虾、海豚的数字世界：10、4、2、1。

数字可以有十进制、八进制、二进制表示。

二进制只有0、1，可以代表开关、电流是否通过、灯泡是否发亮。

**二进制与计算机有紧密联系。**

## 9、二进制数

二进制每一位，被称为比特位(bit)。

**编码数量 = 2^比特位**

UPC(商品统一代码,条形码)是95位的二进制码，包含左护线、数字、中护线、数字、右护线。

UPC下一串数字就是二进制码通过一定规则编码转换后的数字(分类,ID,校验码)。

**结论：比特可以表示文字、图片、声音、电影，也可以表示产品编码、胶片速度等。用比特表示信息所要做的就是计算有多少种可能性罢了。**

# 10、逻辑与开关

在解决问题时，可以把文字语言转换为数学语言，根据数学公式可推导计算问题结果。

在布尔代数中，操作数不是数字而是类，一个类就是一个事物的的群体(集合)。

布尔代数中，类的计算使用**交集、并集**计算，**1表示全集，0表示空集**。

矛盾律：一个事物既不可能是它本身同时又是它的对立面。

交集、并集、全集去掉某些元素：可用**OR、AND、NOT**表示。

映射到电路中的表示：

- AND：串联
- OR：并联

电路中使用开关的原理，可以制造出电报机，从而可以演变制造出计算机。

